# entity - OneScript Persistence API

Библиотека `Entity` предназначена для работы с данными БД как с простыми OneScript объектами. Является реализацией концепции ORM и шаблона [`DataMapper`](https://martinfowler.com/eaaCatalog/dataMapper.html) в OneScript. Вдохновение черпается из [Java Persistence API](https://ru.wikipedia.org/wiki/Java_Persistence_API) и [TypeORM](https://github.com/typeorm/typeorm).

Возможности:

* описание таблиц БД в виде специальным образом аннотированных OneScript классов;
* сохранение объектов OneScript в связанных таблицах БД;
* поиск по таблицам с результатом в виде коллекции заполненных данными объектов OneScript;
* абстрактный программный интерфейс (API), не зависящий от используемой СУБД;
* референсная реализация коннектора к SQLite.

Ограничения:

* класс-сущность должен иметь конструктор по умолчанию, либо конструктор без параметров, либо конструктор со значениями всех параметров по умолчанию.

## Пример класса-сущности

```bsl
// file: СтраныМира.os

// Данный класс содержит данные о странах мира.

&Идентификатор                        // Колонка для хранения ID сущности
Перем Код Экспорт;                    // Колонка по умолчанию имеет строковый тип

Перем Наименование Экспорт;           // Колонка `Наименование` будет создана в таблице, т.к. поле экспортное.

&Сущность                             // Объект с типом "СтраныМира" будет представлен в СУБД как таблица "СтраныМира"
Процедура ПриСозданииОбъекта()

КонецПроцедуры

// file: ФизическоеЛицо.os

// Данный класс содержит информацию о физических лицах.

&Идентификатор                             // Колонка для хранения ID сущности
&ГенерируемоеЗначение                      // Заполняется автоматически при сохранении сущности
&Колонка(Тип = "Целое")                    // Хранит целочисленные значения
Перем Идентификатор Экспорт;               // Имя колонки в базе - `Идентификатор`

Перем Имя Экспорт;                         // Колонка `Имя` будет создана в таблице, т.к. поле экспортное.
&Колонка(Имя = "Отчество")                 // Поле `ВтороеИмя` в таблице будет представлено колонкой `Отчество`.
Перем ВтороеИмя Экспорт;

&Колонка(Тип = "Дата")                     // Колонка `ДатаРождения` хранит значения в формате дата-без-времени
Перем ДатаРождения Экспорт;

&Колонка(Тип = "Ссылка", ТипСсылки = "СтраныМира")
Перем Гражданство Экспорт;                 // Данная колонка будет хранить ссылку на класс СтраныМира

&Сущность(ИмяТаблицы = "ФизическиеЛица")   // Объект с типом `ФизическоеЛицо` (по имени файла) будет представлен в СУБД в виде таблицы `ФизическиеЛица`
Процедура ПриСозданииОбъекта()

КонецПроцедуры
```

## Создание и сохранение сущностей

```bsl
// Создание менеджера сущностей. Коннектором к базе выступает референсная реализация КоннекторSQLite.
// В качестве БД используется "база в оперативной памяти".
МенеджерСущностей = Новый МенеджерСущностей(Тип("КоннекторSQLite"), "Data Source=:memory:");

// Создание или обновление таблиц в БД.
МенеджерСущностей.ДобавитьКлассВМодель(Тип("СтраныМира"));
МенеджерСущностей.ДобавитьКлассВМодель(Тип("ФизическоеЛицо"));

// После заполнения модели менеджер необходимо проинициализировать.
МенеджерСущностей.Инициализировать();

// Работа с обычными объектом OneScript.
СохраняемоеФизЛицо = Новый ФизическоеЛицо;
СохраняемоеФизЛицо.Имя = "Иван";
СохраняемоеФизЛицо.ВтороеИмя = "Иванович";
СохраняемоеФизЛицо.ДатаРождения = Дата(1990, 01, 01);

СтранаМира = Новый СтраныМира;
СтранаМира.Код = "643";
СтранаМира.Наименование = "Российская Федерация";

// Присваиваем колонке с типом "Ссылка" конкретный объект с типом "СтраныМира"
СохраняемоеФизЛицо.Гражданство = СтранаМира;

// Сохранение объектов в БД
// Сначала сохраняются подчиненные сущности, потом высокоуровневые
МенеджерСущностей.Сохранить(СтранаМира);
МенеджерСущностей.Сохранить(СохраняемоеФизЛицо);

// После сохранения СохраняемоеФизЛицо.Идентификатор содержит автосгенерированный идентификатор.
// Колонка "Гражданство" в СУБД будет хранить идентификатор объекта СтранаМира - значение "643".
```

## Чтение и поиск объектов

```bsl

// Допустим в БД сохранено физ. лицо с идентификатором, равным 123.

// Для получения одной (первой попавшейся) сущности можно использовать метод ПолучитьОдно()
СохраненноеФизЛицо = МенеджерСущностей.ПолучитьОдно(Тип("ФизическоеЛицо"), 123);

// Для поиска нескольких сущностей, удовлетворяющих условию, можно использовать метод Получить()
НайденныеФизЛица = МенеджерСущностей.Получить(Тип("ФизическоеЛицо"), 123);
СохраненноеФизЛицо = НайденныеФизЛица[0];

// Переменная "СохраненноеФизЛицо" содержит объект типа "ФизическоеЛицо" с заполненными из БД значениями полей.
// Поле "Гражданство" заполнится готовым объектом с типом "СтраныМира".
```

## Удаление сущностей

```bsl

// Допустим имеется сущность, которую надо удалить.

МенеджерСущностей.Удалить(СущностьФизическоеЛицо);

// После выполнения метода в БД не останется строки с идентификатором, равным идентификатору сущности

```

## Система аннотаций для сущностей

Для связями между классом на OneScript и таблицей в БД используется система аннотаций. Часть аннотаций обязательная к применению. Все параметры аннотаций необязательные.

При анализе типа сущности менеджер сущности формирует специальные объекты модели, передаваемые конкретным реализациям коннекторов. Коннекторы могут рассчитывать на наличие всех описанных параметров аннотаций в объекте модели.

### Сущность

> Применение: обязательно

Каждый класс, подключемый к менеджеру сущностей должен иметь аннотацию `Сущность`, расположенную над любым методом класса.

При отсутствии у класса методов рекомендуется навешивать аннотацию над методом `ПриСозданииОбъекта()`.

Аннотация `Сущность` имеет следующие параметры:

* `ИмяТаблицы` - Строка - Имя таблицы, используемой коннектором к СУБД при работе с сущностью. Значение по умолчанию - строковое представление имени типа сценария. При подключении сценариев стандартным загрузчиком библиотек совпадает с именем файла.

### Идентификатор

> Применение: обязательно

Каждый класс, подключаемый к менеджеру сущностей должен иметь поле для хранения идентификатора объекта в СУБД - первичного ключа. Для формирования автоинкрементного первичного ключа можно воспользоваться дополнительной аннотацией `ГенерируемоеЗначение`.

Аннотация `Идентификатор` не имеет параметров.

### Колонка

> Применение: необязательно

Все **экспортные** поля класса преобразуются в колонки таблицы в СУБД. Аннотация `Колонка` позволяет тонко настроить параметры колонки таблицы.

Аннотация `Колонка` имеет следующие параметры:

* `Имя` - Строка - Имя колонки, используемой коннектором к СУБД при работе с сущностью. Значение по умолчанию - имя свойства.
* `Тип` - ТипыКолонок - Тип колонки, используемой для хранения идентификатора. Значение по умолчанию - `ТипыКолонок.Строка`. Доступные типы колонок:
  * Целое
  * Дробное
  * Булево
  * Строка
  * Дата
  * Время
  * ДатаВремя
  * Ссылка
* `ТипСсылки` - Строка - Имя зарегистрированного в модели типа, в который преобразуется значение из колонки. Имеет смысл только в паре с параметром `Тип`, равным `Ссылка`.

### ГенерируемоеЗначение

> Применение: необязательно

Для части полей допустимо высчитывать значение колонки при вставке записи в таблицу. Например, для первичных числовых ключей обычно не требуется явное управление назначемыми идентификаторами.

Референсная реализация коннектора на базе SQLite поддерживает единственный тип генератора значений - `AUTOINCREMENT`.

> Планируется расширение аннотации указанием параметров генератора.

Аннотация `ГенерируемоеЗначение` не имеет параметров.

## Структура библиотеки

### МенеджерСущности

МенеджерСущности предоставляет публичный интерфейс по чтению, сохранению, удалению данных. МенеджерСущности инициализируется конкретным типом *коннектора* к используемой базе данных. Все операции по изменению данных МенеджерСущности делегирует Коннектору. В зоне ответственности МенеджераСущностей находятся:

* Создание и наполнение МоделиДанных
* Трансляция запросов от прикладной логики к коннекторам
* Конструирование найденных сущностей по данным, возвращаемым коннекторами

### Коннекторы

Коннектор содержит в себе логику по работе с конкретной СУБД. Например, `КоннекторSQLite` служит для оперирования СУБД SQLite. В зоне ответственности коннектора находятся:

* подключение к СУБД
* работа с транзакциями
* инициализация таблиц базы данных;
* CRUD-операции над таблицами, в которых хранятся сущности (создание-получение-обновление-удаление);
* преобразование типов по данным ОбъектаМодели в типы колонок СУБД.

Ко всем коннекторам предъявляются определенные требования:

* каждый коннектор **обязан** реализовывать интерфейс, представленный в классе [`АбстрактныйКоннектор`](https://github.com/nixel2007/entity/blob/develop/src/%D0%9A%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%8B/%D0%90%D0%B1%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B9%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80.os);
* коннектор **может** писать предупреждающие сообщения или выдавать исключения на методах, которые он не поддерживает или поддерживает не полностью.

Например, `КоннекторJSON` не умеет работать с транзакциями, однако, он имеет соответствующие методы, выводящие диагностические сообщения при их вызове.

### МодельДанных

Модель данных хранит в себе список всех зарегистрированных классов-сущности в виде ОбъектовМодели

### ОбъектМодели

ОбъектМодели хранит детальную мета-информацию о классе сущности, его полях и данных всех аннотаций. Из ОбъектаМодели можно получить:

* тип сущности;
* имя таблицы для хранения сущности;
* список всех колонок, с информацией о:
  * имени поля класса;
  * имени колонки в БД;
  * типе колонки в БД;
  * типы ссылки (в случае ссылочного типа колонки);
  * значения флага "Идентификатор";
  * значения флага "ГенерируемоеЗначение";
* ссылку на данные колонки-идентификатора.

Помимо мета-информации ОбъектМодели позволяет получать значения колонок таблицы на основании имен полей сущности (и наоборот), вычислять значение идентификатора сущности, выполнять приведение типов и установку значений полей сущности.

> To be continued...
